## 디자인 패턴
- 프로그램 설계시 발생한 문제들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 규약 형태로 만들어 놓은 것을 말합니다.

### 싱글톤 패턴(singleton pattern)
- 하나의 클래스에 하나의 인스턴스만 가지는 패턴을 말합니다.
- 보통은 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용합니다.
- 하나의 인스턴스를 만들고 다른 모듈들이 공유하기 때문에 인스턴스를 생성할 때는 비용이 적다는 장점이 있지만, 의존성이 높아진다는 단점이 있습니다.
- Node.js에서 mongoose, mySQL을 연결할 때도 싱클톤 패턴이 사용됩니다.
- 단점
  - 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하기 때문에 TDD를 할 경우, 서로 독립적이어야 할 단위 테스트를 위한 독립적인 인스턴스를 만들기 어렵습니다.
  - 사용이 쉽고 실용적이지만 모듈 간의 결합을 강하게 만들 수 있다.
    - 의존성 주입을 통해 모듈간의 결합을 느슨하게 만들 수 있다.
  
### 팩토리 패턴(factory pattern)
- 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화합니다.
- 상속 관계에서 상위 클래스가 중요 뼈대를 결정하고 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정합니다.
- 상하의 클래스가 분리되어 느슨한 결합을 가집니다.
- 상위 클래스에서 인스턴스 생성 방식에 대해 알 필요가 없어 유연성을 가집니다.
- 객체 생성 로직이 따로 떨어져 있어 유지 보수가 쉬워집니다.

### 전략 패턴(strategy/policy pattern)
- 객체의 행위 변경시 직접 수정이 아닌 캡슐화한 알고리즘 컨텍스트 안에서 바꿔주며 상호 교체하는 패턴입니다.
- node의 passport 라이브러리가 전략팬턴을 활용합니다.
  - 서비스 내의 아이디와 비밀번호를 기반으로 인증 LocalStrategy 전략
  - OAuth 전략

### 옵저버 패턴(observer pattern)
- 주체가 객체의 상태 변화를 관찰하다가 변화가 있을 때 메서드 등을 통헤 옵저버들에게 변화를 알려줍니다.
- 옵저버들은 객체의 상태 변화에 따라 전달되는 메서드 등을 기반으로 추가적인 변화가 생기는 객체들을 의미합니다.
- 대표적인 서비스로는 트위터가 있습니다. 주로 이벤트 기반 시스템에 사용하며 MVC 패턴에도 사용됩니다.
- 자바스크립트에서는 프록시 객체를 통해 구현할 수도 있습니다.
- Vue.js에서도 proxyMap이라는 프록시 객체를 사용합니다.

### 프록시 패턴(proxy pattern)
- 대상 객체에 접근하기 전 그 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패텁입니다.
  - 객체의 속성, 변환을 보완하여 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용합니다.
- 프록시 서버
  - 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해줍니다.
  - nginx
    - 비동기 이벤트 기반의 구조와 다수의 연결을 효과적으로 처리 가능한 웹 서버입니다.
    - Node.js 서버 앞단에서 프록시 서버로 활용합니다.
      - 버퍼 오버플로우를 예방할 수 있습니다.
      - 익명 사용자의 직접적인 서버 접근을 차단하고 간접적으로 한단계를 더 거쳐 보안을 강화합니다.
      - 실제 포트를 숨길 수 있습니다.
      - 정적 자원을 gzip 압축하거나, 메인 서버 앞단에서의 로깅을 할 수 있습니다.

### 이터레이터 패턴(iterator pattern)
- 이터레이터를 사용하여 컬렉션 요소에 접근하는 패턴입니다.
- 자료구조와는 상관없이 이터레이터라는 인터페이스 하나로 순회가 가능합니다.

### 노출모듈 패턴(revealing module pattern)
- 즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴입니다.
- 자바스크립트는 private, public 같은 접근 제어자가 없기 때문에 노출 모듈 패턴을 통해 구현하기도 합니다.

### MVC 패턴
- Model, View, Controller로 이루어진 디자인 패턴입니다.
- 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 각각의 요소에만 집중해서 개발할 수 있습니다.
- 재사용성과 확장성이 용이하다는 장점과 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해지는 단점이 있습니다.

### MVP 패턴
- MVC 패턴으로부터 파생되었습니다.
- Controller가 Presenter로 교체된 패턴입니다.
- View와 Presenter가 1:1관계라서 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 가집니다.

### MVVM 패턴
- Controller가 View Model로 교체된 패턴입니다.
- VM은 View를 더 추상화한 계층입니다.
- MVC와는 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가집니다.
- View와 View Model 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있으며 단위 테스트가 쉽습니다.
  