### HTTP/1
- 연결당 하나의 요청을 처리
- 동시 전송이 불가능하며 요청과 응답이 순차적으로 이뤄진다.
- 전송 받지 못할 경우 재요청하여 전체 데이터를 받아와서 신뢰성을 높이지만 그 만큼 통신 지연이 발생한다.

### HTTP/1.1
- Keep-alive 기능 추가, 한 번 맺어졌던 연결을 끊지 않고 지속적으로 유지하여 불필요한 핸드 셰이크를 줄여준다.
- HOL: 먼저 받은 요청이 끝나지 않으면 그 뒤에 있는 요청의 처리가 빨리 끝나더라도 앞선 요청을 기다려야한다.
- 헤더에 많은 메타정보들이 저장되어 중복된 값을 전송하게 되며 무겁다.

### HTTP/2
- SPDY가 프로토콜로 채택되어 2015년에 공식적으로 발행
- 멀티플렉스 스트림(Multiplexed Streams)
  - 한 커넥션으로 동시에 여러 개의 메시지를 주고 받을 수 있다.
  - 응답은 순서에 상관없이 stream으로 주고 받는다.
- Connection Keep-Alive, Pipelining 개선
- TCP를 사용하기 때문에 여전히 핸드셰이크의 RTT로 인한 Latency, HOLB 문제는 여전하다.

### HTTP/3
hamadevelop.me/http3/?fbclid=IwAR2JbkddmaZPnhZyRhdp9Y-yaVZxrtooaAVba_dW-j6vBMqjJy5cz4BVYlA   
아래 내용은 위 블로그 내용을 읽고 중요 내용을 적어둔 것입니다.

- http3의 아래 계층이 TCP가 아닌 QUIC를 사용한다.   
- TCP 통신에서 여러 파일을 교환하다가 패킷 손실이 발생하면 다른 파일들의 전송도 같이 중단된다.   
- 보안 레이어인 TLS 없이는 QUIC를 사용할 수 없다.
- TLS와 QUIC 핸드 셰이크가 동시에 발생한다.
- QUIC는 여러 파일의 데이터를 동시에 통신할 수 있다.

- http1에서는 TCP 커넥션 한 번에 하나의 파일만 전송 가능
- http2는 개선되어 여러 파일을 전송할 수 있지만 TCP는 하나의 커넥션을 하나의 파일로 취급하여 
패킷 로스가 발생하면 TCP 커넥션을 공유하는 다른 파일들의 패킷도 중단 된다.
- QUIC는 개별 파일을 구분하여 패킷 로스 발생시 해당 파일의 스트림만 정지된다.

- QUIC는 커넥션 ID라는 개념이 있어 네트워크가 변경되어도 핸드세이크를 처음부터 진행하지 않는다.

- QUIC의 장점도 있지만 쉽게 도입할 수 없는 이유는
  - 헤더 필드까지 암호화 하게 되어 헤더의 정보를 사용하는 ISP나 중계회사들은 도입을 주저한다.
  - QUIC는 패킷별로 암호화 한다. TLS-TCP에서 패킷을 묶어서 암호화 하는것 보다 더 큰 리소스 소모를 불러온다.


### https
- SSL(Secure Sockets Layer)이라는 보안 계층이 TCP 전송계층의 위로 올라가서 보안이 보장된 통신을 하는 프로토콜입니다.
- SSL 암호화 통신은 공개키 암호화 방식으로 개인키는 서버를 운영하는 쪽에서 가지고 공개키는 CA(Certificate Authority)라는 인증 기업에서 관리합니다.