### 1. 설계와 아키텍쳐란?
- 보통의 의미
  - 설계: 저수준이 구소 또는 결정사항 등
  - 아키텍처: 고수준의 무언가
- 저수준의 세부사항과 고수준의 결정사항은 전체 설계의 구성 요소가 된다. 둘을 구분 짓는 경계는 뚜렷하지 않다. 고수준에서 저수준으로 향하는 의사결정의 연속성만 있다.
- 목표
  - 시스템을 만들고 유지보수하는데 투입되는 인력의 최소화
- 빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다.
### 2. 두 가지 가치에 대한 이야기
- 아키텍처는 형태에 독립적이어야하고 그럴수록 실용적이다.
- 기능의 긴급성, 아키텍처의 중요성


## 프로그래밍 패러다임
### 3. 패러다임 개요
- 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
- 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
- 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.
- 각 패러다임은 무엇을 해야 하는지보다는 무엇을 하면 안되는지를 말해준다.
### 4. 구조적 프로그래밍
- 증명
  - 순차, 분기, 반복
- 기능적 분해
  - 고수준의 기능 분해 -> 저수준의 함수들로 분해
  - 구조적 분석, 구조적 설계
- 테스트: 올바르지 않음을 증명하는 데 실패함으로써 올바름을 보여준다.
- 소프트웨어 아키텍트는 모듈, 컴포넌트, 서비스가 쉽게 반증 가능하도록 만들기 위해 노력해야한다.
### 5. 객체 지향 프로그래밍
- OO란 무엇일까?
  - 데이터와 함수의 조합?
  - 실제 세계를 모델링하는 새로운 방법?
  - 캡슐화, 상속, 다형성?
- 캡슐화
  - OO 언어에서 제공
  - 응집력 있는 집단을 구분 짓는 선
  - 데이터 은닉, 일부 함수만 외부에 노출
  - OO 언어들은 C 언어에서 누렸던 완벽한 캡슐화를 약화시켜 왔다.
- 상속
  - OO 언어가 새로운 개념을 만들진 못했지만 편리한 방식을 제공했다.
- 다형성
  - OO 언어는 다형성을 좀 더 안전하고 편리하게 사용할 수 있게 해준다.
- 의존성 역전
  - 소스 코드 의존성을 원하는 방향으로 설정할 수 있다.
  - 배포 독립성
  - 개발 독립성
- 그래서 OO 란?
  - 다형성을 이용하여 전체 시스템의 모든 소스 코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권한을 획득할 수 있는 능력
### 6. 함수형 프로그래밍
- 기반은 람다 계산법
- 리스프에서 파생된 클로저
- 자바는 가변 변수를 사용, 클로저는 가변 변수가 없다.
- 불변성과 아키텍쳐
  - 경합 조건, 교착 상태 조건, 동시 업데이트 문제는 모두 가변 변수로 인해 발생
  - 불변성을 실현하기 위해서는 타협이 필요
- 가변성의 분리
  - 변수를 변경하는 컴포넌트와 변경하지 않는 컴포넌트를 분리해야 한다.
- 이벤트 소싱
  - 상태가 아닌 트랜잭션을 저장하는 전략이다.
  - CRUD에서 CR만 수행한다.
  - 저장 공간과 처리 능력이 충분하면 완전한 불변성을 갖도록 만들 수 있고 완전한 함수형으로 만들 수 있다.
  - 소스 코드 버전 관리 시스템이 이런 방식으로 동작한다.

## 설계 원칙
### 7. SRP: 단일 책임 원칙
### 8. OCP: 개방-폐쇄 원칙
### 9. LSP: 리스코프 치환 원칙
### 10. ISP: 인터페이스 분리 원칙
### 11. DIP: 의존성 역전 원칙

## 컴포넌트 원칙
### 12. 컴포넌트
### 13. 컴포넌트 응집도
### 14. 컴포넌트 결합

## 아키텍쳐
### 15. 아키텍쳐란?
### 16. 독립성
### 17. 경계: 선 긋기
### 18. 경계 해부학
### 19. 정책과 수준
### 20. 업무 규칙
### 21. 소리치는 아키텍쳐
### 22. 클린 아키텍쳐
### 23. 프레젠터와 험블 객체
### 24. 부분적 경계
### 25. 계층과 경계
### 26. 메인 컴포넌트
### 27. 크고 작은 모든 서비스들
### 28. 테스트 경계
### 29. 클린 임베디드 아키텍쳐

## 세부사항
### 30. 데이터베이스는 세부사항이다 
### 31. 웹은 세부사항이다
### 32. 프레임워크는 세부사항이다
### 33. 사례 연구: 비디오 판매
### 34. 빠져 있는 장


