#### 자료구조
데이터를 어떻게 조직하느냐에 따라 프로그램은 수십 수백 배 더 빠르게 혹은 느리게 실행된다.

1. 배열
- 컴퓨터 과학에서 기초적인 자류 구조 중 하나
- 연산이 빠른가를 측정할 때는 시간이 아닌 얼마나 많은 단계가 필요한지를 논해야한다.
    - 시간 복잡도, 속도, 효율성, 성능이라는 용어는 연산에 걸리는 단계 수를 나타낸다.

- 1.2 읽기
    - 배열의 읽기는 한 단계다.
    - index 3의 메모리 주소를 찾아간다.
- 1.3 검색
    - 배열에 특정 값이 있는지 알아본 후, 어떤 인덱스에 있는지 찾는 것.
    - 선형 검색, 하나씩 찾아서 올라가는 방법
- 1.4 삽입
    - 배열에 새 데이터를 삽입하는 연산은 배열의 어디에 삽입하는가에 따라 효율성이 달라진다.
    - 가장 끝에 삽입할 경우는 한 단계
    - 처음이나 중간의 경우 해당 데이터가 들어갈 공간을 만들어야 해서 데이터를 옮기는 단계가 추가된다.
- 1.5 삭제
    - 삽입과 비슷하지만 동작은 반대로 일어난다.
    - 삭제 자체는 한단계지만 삭제로 생긴 공간을 없애는 단계가 필요하다.
2. 집합
- 배열과 비슷해보이지만 집합은 중복 값을 허용하지 않는다.
- 집합의 끝에 데이터를 삽입하는게 최선의 시나리오지만 N+1의 단계가 필요하다.
- 맨 앞에 삽입하는 최악의 시나리오는 2N+1의 단계다.

#### 알고리즘
쉽게 말하면 단순히 문제를 해결하는 절차
2. 정렬된 배열
- 값이 항상 순서대로 있어야 한다.
- 삽입할 때는 항상 실제 삽입 전에 검색을 먼저 수행해서 삽입한다.
- 정렬된 배열은 삽입에 있어서는 일반 배열보다는 덜 효율적인지만, 검색 연산에서 강력함이 드러난다.
- 선형 검색은 일반 배열보다는 정렬된 배열에서 단계 수가 더 적게 걸린다.

##### 검색 방법
- 선형 검색
- 이진 검색

##### 빅 오 표기법
빅 오 표기법을 알면 일관되고 간결한 방법으로 어떤 알고리즘이든 분석할 수 있는 도구가 생긴다.
- O(1), 빅오 1, 차수 1, 오 1
- 배열 끝의 삽입, 삭제: O(1) === 상수 시간(constant time), 단계수가 변하지 않는 모든 알고리즘
- 선형 검색: O(N) === 선형 시간(linear time)
- 일반적으로 최악의 시나리오를 의미한다.
- 이진 검색: O(log N) === 로그 시간(log time), 데이터가 두배로 증가하면 한단계 늘어난다.
- 효율성 순서: O(1) > O(log N) > O(N)

##### 버블 정렬
기본적인 정렬 알고리즘
- 두 항목의 값을 비교, 순서 변경 후 포인터 오른쪽 이동 계속 진행 이를 패스스루라고 한다.
- 패스스루가 진행될 때마다 가장 오른쪽 값부터 올바른 위치로 간다.
- O(N2) === 이차 시간(quadratic time), 비효율적인 알고리즘으로 간주된다.

##### 이차 문제
O(N2), 중첩 루프를 사용하는 알고리즘의 효율성

##### 선형 해결법

#### 코드 최적화
##### 선택정렬
- 오른쪽 방향으로 확인하면서 어떤 값이 최솟값인지 결정하여, 값을 교환
- 효율성: (N-1)+(N-2)+(N-1).... + 1번의 비교

##### 상수 무시
- 빅오 표기법은 상수를 무시한다.   
- 선택 정렬이나 버블 정렬이나 빅오 표기법은 O(N2), 하지만 빅 오는 알고리즘의 장기적인 증가율을 분류하는 훌륭한 방법으로 여전히 중요하다. 다른 분류에 속하는 알고리즘을 대조할 때는 빅오가 완벽한 도구지만, 같은 분류에 속하는 경우는 분석이 필요하다.

##### 삽입 정렬
- 버블 정렬과 선택 정렬은 둘 다 O(N2) 이지만 선택 정렬이 실제로는 두 배 더 빠르다.
- 순서
  1. 임시 인덱스 값을 삭제하고 임시 변수에 저장한다.
  2. 공백 왼쪽의 값과 임시 변수의 값을 비교하여 왼쪽의 값이 크면 오른쪽으로 이동한다.
  3. 임시 제거 값을 현재 공백에 삽입
  4. 1 ~ 3을 반복 

##### 빅 오 표기법은 가장 높은 차수의 N만 고려한다.

##### 삽입 정렬의 효율성
- 삽입 정렬 역시 N2의 단겨로 버블 정렬만큼 느리고, 선택 정렬이 더 빠르다.
- 하지만 평균 시나리오를 고려하게 된다면?

##### 평균 시나리오
- 삽입 정렬은 시나리오에 따라 성능이 크게 좌우됨
- 선택 정렬은 최악, 평균, 최선의 시나리오에서 N2/2의 단계

