## Clean code
### 들어가면서
- 장인 정신, 이론과 실전으로 익힌다.
- 깨끗한 코드를 작성하는 방법은 배우기 어렵다.
- 고생을 해야 하며, 아우 열심히 독파해야 한다.
- 손으로 몸으로 마음으로 익히길 바란다.

### 1. 깨끗한 코드
- 코드는 기계가 이해하고 실행할 정도로 엄밀하고 정확하고 상세하고 정형화되어야 한다.
- Wading
- 르블랑의 법칙: 나중은 결코 오지 않는다.
- 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감한다.
- 깨끗한 코드를 작성하려면 청결이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.
- 깨끗한 코드는 한가지에 집중한다.
- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
- 깨끗한 코드는 다른 사람이 고치기 쉽다.
- 깨끗한 코드는 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
- 중복을 피하라, 한기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라.
- 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다.
- 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.

#### 보이스카우트 규칙
- 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
- 한꺼번에 많은 노력과 시간을 투자할 필요는 없다.

### 2. 의미 있는 이름
#### 의도를 분명히 밝혀라
- 의도가 분명하게 이름을 지어라.
- 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나야한다.

#### 그릇된 정보를 피하라
- 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

#### 의미 있게 구분하라
- 연속된 숫자나 불용어를 붙이는 방식은 적절하지 못하다.
- Product와 ProductInfo가 무슨 차이가 있는가? 의미가 불분명하다.
  - getActiveAccount(); getActiveAccounts()
  - money, moneyAmount 등 구분이 안되는 것들..
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

#### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 프로그래밍은 사회활동이다.

#### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.(검색 편의 관점에서)
- 이름을 의미 있게 지으면 함수가 길어지지만 검색과 의미분석이 쉬워진다.

#### 인코딩을 피하라
#### 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- a, b, r과 같은 자신만 아는 변수들은 바람직하지 못하다.
- 명료함이 최고다. 남들이 이해하는 코드를 작성하자.

#### 클래스 이름
- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
  - Customer, WikiPage, Account
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.

#### 메서드 이름
- 동사나 동사구가 적합하다.
  - postPayment, deletePage, save
- 접근자(get), 변경자(set), 조건자(is)

#### 기발한 이름은 피하라
- 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라

#### 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 똑같은 메서드를 클래스마다 제각각으로 부르면 혼란스럽다.
  - controller, manager, driver
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.
- 일관성 있는 어휘를 사용하라.

#### 말장난을 하지 마라
- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- 같은 맥락이 아님에도 일관성을 고려해 같은 단어를 선택하지 말라, 맥락에 맞게 이름을 붙여라
- 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다.

#### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 모든 이름을 문제 영역(전문 영역?)에서 가져와서 쓰는 것 현명하지 못하다.
- 같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 의미를 물어야하기 때문이다.

#### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
- 해법 영역과 문제 영역을 구분하여 각 개념과 관련이 깊은 코드에 맞춰 이름을 가져온다.

#### 의미 있는 맥락을 추가하라
- 의미가 분명한 이름이 있지만 그렇지 않은 것도 많다.
- 단순히 state라는 이름만 봤을 때는 주소에 관한 것을 알기 어렵다. 여기에 addr이라는 접두어를 추가해서 addrState라고 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다.

#### 불필요한 맥락을 없애라
- 의미가 분명한 경우에는 긴 이름보다는 짧은게 낫다.

#### 마치면서
- 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나고 문화적인 배경이 같아야 한다.
- 우리는 메서드 이름과 클래스 이름은 모두 암기하지 못하며 이는 요즘 나오는 도구에게 맡기자.
- 우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드를 짜는 것에 집중해야 한다.
- 코드 개선 노력을 중단해서는 안된다.

### 3. 함수
#### 작게 만들어라!
- 저자의 경험상 작은 함수가 좋다고 확신한다.
- 블록과 들여쓰기
  - if, else, while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.
  - 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다.

#### 한 가지만 해라!
- 함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

#### 함수 당 추상화 수준은 하나로!
- 내려가기 규칙

#### Switch 문
- 추상 팩토리에 숨긴다.

#### 서술적인 이름을 사용하라!
- 길고 서술적인 이름이 짧고 어려우 이름보다 좋다.
- 머릿속에서 설계도 뚜렷해진다.

#### 함수 인수
- 이상적인 인수 개수는 0개
- 3개는 가능한 피하라
- 4개부터는 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.
- 플래그 인수는 여러가지를 처리한다고 대놓고 말하는거다.

#### 부수 효과를 일으키지 마라!
- 시간적인 결합이나 순서 종속성을 초래한다.
- 부수 효과로 숨겨진 경우 혼란이 커진다.
- 필요하다면 함수이름에 분명하게 명시해준다. (이는 함수가 한 가지만 한다는 규칙을 위반하지만)

#### 명령과 조회를 분리하라!
- 수행하거나 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.

#### 오류 코드보다 예외를 사용하라!
- 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되어 코드가 깔끔해진다.
- try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아 사용하자.
- 오류 처리도 한 가지 작업이다.

#### 반복하지 마라
#### 구조적 프로그래밍
- 테이크스트라의 구조적 프로그래밍 원칙
  - 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다.
- 함수가 아주 클 때만 의미가 있다.

#### 함수를 어떻게 짜죠?
- 초안은 서투르고 어수선하자만 계속 다듬고 고치며 정리한다.

#### 결론
- 함수는 동사, 클래스는 명사
- 프로그래밍은 언어 설계의 기술이다.
- 시스템을 구현할 프로그램이 아닌 풀어갈 이야기로 여긴다.

### 4. 주석
> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
- 사실상 주석은 필요악이다.
- 의도를 표현할 능력이 있다면 주석은 필요하지 않다.
- 코드는 변화하고 진화한다. 주석이 언제나 코드를 따라가진 않는다.

#### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.

#### 코드로 의도를 표현하라!

#### 좋은 주석
- 법적인 주석
  - 저작권, 소유권 정보 등
- 정보를 제공하는 주석
- 의도를 설명하는 주석
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
- 결과를 경고하는 주석
- TODO 주석
- 중요성을 강조하는 주석
- 공개 API에서 Javadocs

#### 나쁜 주석
- 주절거리는 주석
  - 특별한 이유없이 의무감으로 마지못해서 단 주석
- 같은 이야기를 반복하는 주석
- 오해할 여지가 있는 주석
- 의무적으로 다는 주석
- 이력을 기록하는 주석
  - 예전에는 소스 관리 시스템이 없었다.
- 있으나 마나 한 주석
- 무서운 잡음
- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
- 위치를 표시하는 주석
- 닫는 괄호에 다는 주석
- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
- 주석으로 처리한 코드
- HTML 주석
- 전역 정보
- 너무 많은 정보
- 모호한 관계
- 함수 헤더
- 비공개 코드에서 Javadocs
- 예제

### 5. 형식 맞추기
- 형식을 맞추는 목적
- 적절한 행 길이를 유지하라
  - 큰 파일보다는 작은 파일이 이해하기 쉽다.
  - 신문 기사처럼 작성하라
  - 개념은 빈 행으로 분리하라
  - 세로 밀집도
  - 수직 거리
    - 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 한다.
    - 변수 선언
    - 인스턴트 변수
    - 종속 함수
    - 개념적 유사성
  - 세로 순서
    - 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치
- 가로 형식 맞추기
  - 가로 공백과 밀집도
  - 가로 정렬
  - 들여쓰기
- 팀 규칙
  - 각자 선호하는 규칙이 있지만 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다.