### [OWASP Secure Coding](https://owasp.org/www-project-secure-coding-practices-quick-reference-guide/)
- 이 가이드는 개발시 포괄적으로 적용할 수 있는 보안 코딩 규칙의 안내 문서입니다.
- OWASP란??
  - OWASP(The Open Web Application Security Project)는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트이다. 

> 최신 버전: v2.0.1

### 소개
- 이 규칙을 적용한다면 가장 일반적인 소프트웨어 취약점을 완화시킬 수 있습니다.
- 2009년 SANS 연구결과에 따르면 애플리케이션 계층에 대한 공격이 인터넷에서 발견되는 전체 공격 시도의 60% 이상을 차지하고 있습니다.

### Secure Coding Checklist
#### Input Validation
- 신뢰 시스템의 모든 데이터 유효성을 검증 (예: 서버)
- 모든 데이터의 출처를 확인하고 신뢰/비신뢰로 구분하라. 출처를 신뢰하지 못하는 모든 데이터를 검증 (예: 데이터베이스, 파일 스트림 등)
- 애플리케이션의 입력값 검증 루틴은 중앙 집중화(단일화)
- 모든 입력값에 대해 UTF-8 과 같은 단일 문자셋(character set) 정의
- 데이터를 검증하기 전에 단일 문자셋으로 인코딩(정형화)
- 입력값 검증을 실패했을 때는 입력(처리) 거부
- 시스템이 UTF-8 확장 문자셋을 지원한다면, UTF-8 디코딩 후 검증
- 데이터를 처리하기 전, 모든 파라메터, URL 과 HTTP 헤더(예: 쿠키 명과 값)을 포함한 사용자 측에서 전송된 모든 데이터를 검증하라. 자바스크립트, 플래쉬, 다른 임베디드 코드에서 자동 생성한 POST 값도 포함하는 것을 잊어서는 안된다.
- 요청과 응답 헤더가 ASCII 문자만 포함하는 지 검증
- 리다이렉트된 데이터 검증(공격자는 리다이렉트되는 목표로 직접 악의적인 내용을 전송할 수 있다. 이를 통해, 리다이렉트 되기 전 수행되는 애플리케이션 로직과 입력값 검증을 우회할 수 있다.)
- 예상되는 데이터 형 검증
- 데이터 범위 검증
- 데이터 길이 검증
- 특수한 상황을 제외하고, 허용된 문자의 “화이트” 리스트에 맞춰 모든 입력값 검증
- 잠재적으로 위험한 문자가 반드시 입력되어야 한다면, 출력값 인코딩, 안전한 작업을 위한 API, 그리고 애플리케이션 전체에 대한 데이터가 활용되는 감사 기능과 같은 추가적인 통제기능 구현. 
  - 일반적으로 위험한 문자의 예는 다음과 같다: < \” ' % ( )& + \ \' \”
- 표준 검증 루틴이 다음 입력값을 처리하지 못한다면, 개별적으로 명확하게 점검 
  - 널 바이트 점검 (%00)
  - 개행 문자 점검 (%0d, %0a, \r, \n)
  - 상대경로(../ 또는 ..\) 변경 문자 (UTF-8 확장 문자셋 인코딩이 지원되는 경우 %c0%ae%c0%ae/와 같은 추가적인 변경이 가능하다. 이중 인코딩 또는 다른 형태의 난독화 공격을 해결하려면 정형화(canonicalization)를 활용하라)

#### Output Encoding
- 신뢰된 시스템의 모든 인코딩을 적용(예: 서버)
- 외부로 나가는 인코딩에 대해 표준적이고, 시험이 된 루틴 이용
- 애플리케이션의신뢰범위(trust boundary) 외부로 부터 클라이언트로 반환된 모든 데이터는 상황에 맞는 출력 값 인코딩. HTML 엔터티 인코딩 이 예가 될 수 있지만, 모든 경우에 그런 것은 아니다.
- 사용하는 인터프리터에서 안전하다고 알려진 문자 이외의 모든 문자를 인코딩
- SQL, XML, 그리고 LDAP 에 쿼리하는 신뢰받지 못하는 데이터의 모든 출력 값을 상황에 맞게 필터링
- 운영체제 명령어로 전달되는 신뢰받지 못한 데이터의 모든 출력 값을 필터링

#### Authentication and Password Management
- 의도적으로 공개하는 경우를 제외한 모든 페이지와 자원은 인증 실시
- 모든 인증 통제는 반드시 신뢰 시스템에서 수행(예: 서버)
- 특수한 경우를 제외하곤, 표준화되고 검증된 인증 서비스를 확립하고 이용
- 외부 인증 서비스를 호출하는 라이브러리를 포함한 모든 인증 통제는 중앙 집중화하여 사용하라
- 요청된 자원과 인증 로직을 구분하고 중앙집중화된 인증 통제 정보를 주고받는데는 리다이렉트를 사용하라
- 모든 인증 통제는 안전하게 인증 실패 처리
- 모든 관리자 기능과 계정관리기능은 최소한 주요한 인증메커니즘만큼 안전하게 관리
- 애플리케이션이 인증정보를 저장해야 하는 경우, 패스워드의 경우 암호학적으로 강한 단방향 해쉬값으로 저장되도록 하고, 패스워드와 키를 저장하는 테이블/파일은 해당 애플리케이션만 쓰기가 가능하도록 보장
- 패스워드 해쉬 연산은 반드시 신뢰되는 시스템에서 수행(예: 서버)
- 모든 데이터 입력이 완료되었을 때만 인증 데이터를 검증. 특히 순차적 인증(sequential authentication) 을 수행할 때 주의하라
- 인증 실패 메시지는 어떤 인증 정보가 틀렸는지를 나타내서는 안된다. 
  - 예를 들면, “잘못된 사용자명” 또는 “잘못된 패스워드”를 대신하여, 두 경우 모두에 대해 단지 “잘못된 사용자명/패스워드”라고 명시한다. 에러 응답은 이 두 경우에 대해 동일하게 표시함은 물론 소스코드도 동일해야 한다.
- 민감 정보 또는 기능과 관련된 외부시스템에 연결시에도 인증을 활용
- 애플리케이션의 외부 서비스 접근을 위한 인증 정보는 암호화하여 신뢰받는 시스템의 보호된 영역에 저장(예: 서버). 소스 코드는 안전한 장소가 아니다.
- 인증 정보를 전송할 때에는 반드시 HTTP POST 요청을 사용
- 패스워드는 반드시 암호화된 통신 또는 암호화된 이메일과 같은 암호화된 데이터로 전송. 이메일리셋과같은임시패스워드는예외가될수있다
- 정책 또는 규제에 따른 패스워드 복잡성 요구사항을 적용. 
  - 인증 정보는 운영(배치)환경에서 일반적 위협이 있는 공격에 충분히 대응할 수 있어야 함. (예: 알파벳 사용과 더불어 숫자 또는 특수문자를 요구) -정책또는규제에따라패스워드길이요구사항을적용. 8자리가일반적으로 사용되지만, 16 자리가 더 나을 수 있으며, 패스워드 문구를 사용하는 것도 고려해보라.
- 패스워드 입력은 사용자 화면에서 드러나선 안 된다. (예: 웹 폼에서 사용되는 input type “password”) 
- 사전에 정의된 로그인 실패 시도후엔 계정 잠금을 적용(예: 일반적으로5번 시도를 허용한다). 계정은 인증에 대한 무차별 대입 공격(brute force guessing)을 대응할 수 있도록 계정에 대한 시간길이를 반드시 비활성화해야 하지만, 서비스 거부 공격(denial-of-service)이 가능할 정도로 너무 긴 시간동안 허용해서는 안됨.
- 패스워드 재설정과 변경 작업은 계정 생성과 인증과 동일한 수준의 통제가 요구된다.
- 패스워드 재설정에 사용되는 질문은 예측 불가능한 답변이 되어야 한다. (예:“좋아하는 책”은 좋은 예가 아니다. 왜냐하면, 가장 일반적인 답이 “성경”이기 때문이다.)
- 이메일을 기반으로 패스워드 재설정 기능을 사용할 경우,사전에 등록된 주소로만 임시 링크 또는 임시 패스워드를 전송하라.
- 임시 패스워드와 임시 링크는 짧은 기간동안만 유효하도록 해야 함
- 다음 사용 시에는 임시 패스워드를 변경하도록 해야함
- 패스워드 재설정이 된 경우 사용자에게 알려라
- 패스워드 재사용을 금지하라
- 비밀번호 재사용으로 인해 발생 가능한 공격을 예방하기 위해 패스워드는 최소한 하루 이상 지난 후에 변경 가능해야 함
- 정책 또는 규제에 따라 패스워드 변경 주기를 적용. 주요시스템은 보다 잦은 변경을 요구할 수 있다. 재설정 시간은 관리자가 통제해야 한다.
- 패스워드 폼필드에대한 필드값 자동저장을 비활성화
- 사용자의 가장 최근 사용기록(성공적인 로그인 또는 실패한 로그인) 을 사용자가 다음 번 로그인했을 때 그 사용자에게 알려주도록 함
- 동일한 패스워드를 사용한 다중 사용 계정에 대한 공격을 인지할 수 있도록 모니터링하라. 이 공격 유형은 사용자ID를 수집했거나 추측 가능할 때 표준 잠금을 우회하기 위해 자주 사용된다
- 벤더가 제공한 모든 기본 패스워드와 사용자 ID 를 변경하거나 관련 계정을 비활성화
- 중요한 작업을 수행하기 전에는 사용자를 재인증
- 매우 민감하거나 매우 중요한 업무 계정에 대해선 다중 인증(Multi-Factor Authenti-cation) 사용
- 인증을 위해 제3자코드를 사용할 경우,악의적인 코드에 영향을 받았는지 여부를 확인하기 위해 해당 코드를 주의깊게 점검하라

#### Session Management
- 서버 또는 프레임워크의 세션 관리 통제기능을 사용. 애플리케이션은 이들 세션 식별자만을 유효하다고 인지해야 함
- 세션 식별자 생성은 항상 신뢰된 시스템에서 이루어져야 한다 (예: 서버)
- 세션 관리 통제기능은 세션 식별자의 무작위성(random)을 보장할 수 있도록 엄격히 심사된 알고리즘을 사용해야 함
- 인증된 세션 식별자를 포함한 쿠키에 대해 도메인과 경로를 설정하여 사이트에 대한 적절히 제한
- 로그아웃 기능은 관련된 세션과 접속을 완벽하게 종료해야 함
- 로그아웃 기능은 인증에 의해 보호되는 모든 페이지에서 적용되어야 함
- 세션 비활성 타임아웃(session inactivity timeout)은 위험과 비즈니스 기능 요구사항의 균형에 기반하여 가능한 짧아야 설정. 대부분의 경우 3~5 시간정도를 초과해서는 안됨
- 장기적으로 로그인하는 기능을 허가하지 말고 세션이 활성화되어 있더라도 주기적으로 세션 종료. 
  - 특히 네트워크 접속이 많은 경우(rich network connections) 또는 주요한 시스템의 접속을 지원하는 애플리케이션의 경우에 적용해야 함.
  - 부정적 효과를 최소화하려면 종료 시간은 비즈니스 요구사항을 따라야 하며, 사용자에겐 종료 이전에 충분한 알려야 함
- 세션이 로그인 이전에 생성된다면, 로그인후에는 이전 세션을 종료하고 새로운 세션을 생성
- 재인증 할때엔 언제나 새로운 세션 식별자를 생성
- 동일한 사용자 ID에 대해 동시(복수) 로그인을 허용하지 말 것
- URL, 에러 메시지, 로그에 세션 식별자를 노출하지 말 것. 
  - 세션 식별자는 오직 HTTP 쿠키 헤더에만 존재해야 한다. 예를 들면, 세션 식별자를 GET 인자로 전달하지 말 것
- 서버의 다른 사용자와 서버의 다른 접근 통제를 악용해 서버 측 세션 데이터에 불법적인 접근을 하지 못하도록 할 것
- 새로운 세션 식별자를 생성하고 주기적으로 지난 세션 식별자를 비활성화(이는 인증식별자가 노출되었때 발생할 수 있는 세션 하이재킹 시나리오를 예방할 수 있음)
- 인증 과정 중 접속보안이 HTTP에서 HTTPS로 변경되었을 땐 새로운 세션 식별자를 생성. 
  - 애플리케이션 내부에선 HTTP 에서 HTTPS 로 변경하는 것보다 지속적으로 HTTPS 활용할 것을 장려
- 계정관리와 같은 민감한 서버측기능(업무)을 위해 세션별로 강력한 무작위 토큰 또는 파라메터를 이용해 표준 세션 관리를 보완. 
  - 이 방법은 크로스 사이트 요청 위조(Cross Site Request Forgery) 공격을 예방할 수 있음
- 매우 민감하거나 중요한 기능(업무)을 위해 세션별이 아닌 요청별로 강력한 무작위 토큰 또는 파라메터를 이용해 표준 세션 관리를 보완
- TLS 접속을 통해 전송되는 쿠키에 대해 “secure” 속성을 설정
- 쿠키 값을 읽거나 설정을 위해 사용자 측 스크립트를 애플리케이션에서 사용하지 않는다면, 쿠키에 HttpOnly 속성을 설정

#### Access Control
#### Cryptographic Practices
#### Error Handling and Logging
#### Data Protection
#### Communication Security
#### System Configuration
#### Database Security
#### File Management
#### General Coding Practices